# 2021深圳面试记录

## 背景

先来说说自己的情况。

大学专业生物工程，从小到大内向的性格，让自己选择了写代码作为职业，但其中也经历了一个过程。

身为一个农村孩子，大学之前没接触过智能手机，却在大学变成了一个所谓的数码爱好者，喜欢看评测、逛贴吧、刷机。到了大三下学期开始迷茫：好像做实验这件事情，从初中有它的存在开始，就是自己所抗拒的，即便经过了大学几年的熏陶（包括后来大四的毕业设计疯狂吸入正丁醇的经历），也无法将自己对生物的兴趣提升半分。

开始思考自己毕业之后的方向，毕竟，总不能毕业即失业吧？

看到电脑、手机上的APP、网页，各种炫酷的花里胡哨的动画效果，这是怎么实现的？自己能不能做？于是开始知道，原来这是代码写成的，开始知道有设计有前端有后端，开始知道一个APP大概是怎么做成的。

在职业生涯的规划上，尝试过几个方向：新媒体运营、UI设计、前端。

运营这个方向，在自己了解过一些公众号/微博之类的运营方式，在一些站点上发表过文章，被大量低质的自媒体灌水标题党文章刷新三观之后，很快就被放弃了。

UI设计，买过原研哉的《设计中的设计》，看过某课堂的微专业课，跟着上手去临摹icon，越到后面越发现设计有些玄学，有点费脑子，让自己有能力去做一个合格的成品出来当敲门砖，好像对于自己有些勉强了，遂放弃。

只有前端这个方向，自己才是真正坚持下来了。买了700页的 [Head First: HTML与CSS](https://book.douban.com/subject/25752357/) 一步一步跟着敲完，看了某课堂的微专业课，一段时间下来，发现自己是真正对于这件事情有兴趣的：每一个页面效果的实现，都能给自己带来小小的成就感，而且手指动一动，就能让页面焕然一新，这种感觉，是挠脑袋半天都想不出的icon和憋半天才憋出的几段话给不了的。

于是，方向选定了。毕业之后再经过了一段时间的学习，感觉自己已经具备了足够的能力，可以出去找工作了。

通过同学内推，进了第一家创业公司，谈的月薪是5000，转正之后6000。公司所有人加起来不足20人，面试是真的直接跟老板谈。但是没关系，那时候想的是，只要有人要我就行了。

公司所在的行业是广告策划，但老板有个新点子，仿照别人公司的产品，做一个h5版的传奇。你没看错，就是那个一刀999的传奇。

了解了一段时间的白鹭引擎，写了几个demo，一周之后发现老板还没有签合同的意思，中午吃完饭去问，老板说公司还在创业阶段，暂时负不起签合同的风险，商量过后，背包走人了，结了一周工资，1300。

下一家，其实才算真正意义上的第一家公司，待了两年时间，从一个什么都不知道的菜鸟到一个前端API调用工程师，从前后端不分离到分离，从 jquery 到 react 到 taro，但如果你问我什么是 react 原理，如何做 webpack 打包优化，我真的一句话都说不出。

再下一家，一年四个月，从前端API调用🦁️到一个攻城🦁️的蜕变，开始对项目流程提出自己的建议，开始对用户体验做出真正的改进，从0搭建项目框架，做前端工程化、基础建设的工作。

## 面试之旅

来到深圳之后五一节前的两周，面试了小厂中厂大厂，体验了一轮挂二轮挂三轮挂HR面挂，收到了侮辱性报价，也感受到了被重视。离自己的理想薪资还很远，却也稍稍超出了自己的最低期望。

如果你问我为什么来深圳？一句话：长沙互联网环境不好。面试的13家，几乎每一个面试官都会提出这个问题，这也是我对每一个面试官的回答。

下面说正题：面试题（能想起来的）。

### 腾讯 - 理财通

#### 非代码题

- 看你用 taro 比较多，有看过 taro 源码吗，能说下它具体是怎么做到多端兼容的吗？
- 了解闭包吗？简单说说？
- 从url输入到最后页面出现的整个流程，说说？
- 了解 web 安全吗？简单说说 XSS？
- 了解过 Express 吗？
- 大学学什么专业的？非计算机专业怎么想着来做前端呢？说说你自学的历程？
- 解构的原理是什么？`const { prop } = obj ` 和 `const prop = obj.prop` 的区别是什么？

#### 代码题

- 交换两个变量的值

```js
var a = 1;
var b = 2;
```

- 计算下面的结果

```js
(1! + 2! + 3! + 4! + ... + 2020!)/5
```

- 说出下面的输出结果

```js
var i = 1;
var a = ++i;
var b = i++;
console.log(i, a, b)
```

- 如何实现下面的函数 fn

```js
fn();  // 1
fn();  // 2
fn();  // 3
...
...
...
fn();  // n
```

### 平安科技 - 百事通/智慧企业

由于部分面试题记不清是哪一个部门了，所以合并一下。

- http1 和 http2 的区别？
- http 和 https 的区别？
- css盒模型？
- 元素水平居中和垂直居中如何实现？
- 如何禁止页面缩放操作？
- 了解过数据结构吗？
- 如何实现一个任务队列？
- 一个图片列表10条数据，一次加载3条如何设计？
- web 安全有了解过吗？除了 XSS 攻击还有什么？
- meta标签的viewport了解过吗？可以设置哪些属性值？
- 说一下你对数组的理解？
- 说一说对链表的理解？（没有了解，之后：你是学什么专业的）
- 说一下握手协议？
- 说一下 vue diff 算法？
- vue 组件通信？
- 做过哪些性能优化？
- 如果一个页面出现了内存泄漏，你会如何排查？
- 遇到过哪些兼容问题？
- 遇到过哪些html兼容问题？
- PC端做得比较多还是移动端做的比较多？

### 金蝶

- 之前的公司使用的主要技术栈？
- 上家公司 Taro 用的版本？Taro2 和 Taro3 之间的区别？taro3 为什么可以支持使用多个框架？
- 在移动端开发中有遇到过一些兼容或者适配问题吗？
- 看你比较突出的一个点是完成了一个组件库的编写？可以简单地说说吗？主要是服务于一个项目还是有服务于其他项目？组件库是单体还是多包的形式？是有搭私服吗？
- 组件库设计时的思想，需要注意什么？业务组件和展示组件的区分？
- 现在有一个登录表单页面，你会如何划分组件？
- 对 TypeScript 的了解程度如何？
- 简历上有写独立完成从 uniapp 到 taro 的重构，说一下你在这个过程中所做的事情？
- 描述一下 rollup 支持哪些打包方式？有哪些产出格式？各种产出格式之间的区别？
- 说说 import 和 require 的区别
- hook 和 class 组件之间的区别？使用上的优势？
- useEffect 要怎么写才能代替 componentDidMount/componentWillUnmount/componentDidUpdate？
- 对 echarts 的图表有使用过吗？有做过柱状图、散点图之类的吗？
- 在使用 taro 的过程中，可以描述一下它本身提供的一些 hook 吗？
- 描述一下 taro 自适应的原理？
- Promise 和 async/await 之间的关系以及相似点？
- 在 useEffect 里面如何使用 async ?
- 说一下 html5 有哪些新特性？
- 描述下 http1 和 http2 的区别？
- 线程和进程之间的关系？
- 说一下调试首屏渲染的性能时，chrome devtool 有哪些衡量的参数以及代表的意义？
- 描述一下常用的 ES6 语法？
- 解构一个对象和解构一个数组写法上面的区别？
- 描述在项目中用到的一些算法和设计模式？
- es6的class和es5的function实现一个类的区别？
- 说一下js原型链？
- `__proto__` 和 `prototype` 的关系和区别？
- 描述一下 call/apply/bind 之间的区别？
- 关于前端工程化，你都做过什么事情？
- 你做过最有挑战的一个事情是什么？
- 你觉得你的上级给你带来了什么样的成长？
- 做过哪些性能优化？
- 你觉得自己以后的成长路线应该是什么样的？
- 上家公司的离职原因？
- 为什么从长沙来深圳？
- 你觉得自己的优点是什么，为什么我们要选择你？

### 明源云 - 云客

- 从 url 输入到页面展现经历了一个什么样的过程？
- 说说http缓存，强缓存和协商缓存的区别？
- Git工作流?是直接用的Gitflow吗？
- 性能优化做过哪些? 用什么工具来做性能监控测试?
- 长列表如何优化?
- sentry原理?
- 对于个人的成长，未来规划?
- 手写一个自定义hook，每隔一秒自增1，并展示在页面中
- 说说节流和防抖
- 看过你的 github, 你的模版里面都做了哪些工作？

### 腾讯微保

- 写一个排序算法（笔试）？
- 实现数字顺序翻转，123变为321，0变为0，-123变为-321（笔试）。
- 实现原型链继承？（笔试）
- react的特性？
- react性能优化？
- h5性能优化?
- webpack原理？
- 写过webpack plugin/loader 吗？
- 工程化做过哪些东西？
- 小程序总包大小多少？每个包大小多少？
- taro分包做过哪些优化？
- 直播技术方案简单说说？
- meta标签的viewport是什么？可以设置什么值？
- css盒模型/怪异盒模型？
- 左右两边盒子固定宽度，中间盒子如何自适应宽度？
- 平常项目中的交互动画主要用到哪些实现方式？
- 挑一个你觉得成长最大的项目说说，你在里面担任了什么样的角色？
- commonJS/esModule/umd 规范分别是什么，有什么区别？
- 非计算机专业，你是如何学习前端的？
- 兴趣爱好是什么？

### 涂鸦智能

- 项目搭建如何考虑？
- proxy和object.defineProperty的区别？
- es6箭头函数this指向？作用域链如何查找？
- react中的合成事件？
- react setState是同步还是异步的？流程是怎样的？setTimeout中执行setState是同步还是异步的？
- es6新特性用过哪些？
- let和const和var的区别？

### 维正 - 企知道

- 了解过BFC吗？如何实现一个BFC？
- es6的for...in和 Object.keys() 返回结果有什么不同？如果一个对象继承于另一个对象，两个分别能输出什么结果？
- vue 中 keep-alive 需要配合什么实现？
- 说说自己的不足之处？
- `[1,2,3].map(parseInt)` 的返回结果是什么？

### 华云中盛

- 什么是深拷贝和浅拷贝，说说它们之间的区别？
- 实现一个 promise?
- 了解过 promise/A+ 规范吗？
- 找一个比较熟悉的项目介绍一下，说一说你在里面承担的角色？
- hooks对比class组件的优点
- 说一下js的函数节流和防抖，以及它们的区别？
- 说一下js有哪几种基本数据类型？
- 有了解过webpack配置吗？自己有写过loader吗？
- 项目中有用到TS吗？
- grid布局有用过吗？

### 思为科技

- 有了解过 webpack tree-shaking 吗？它主要是做什么的？如何配置？
- http 请求如何缓存？强缓存和协商缓存的区别？
- 简历上有写浏览器基础原理，说说？
- webpack和rollup的区别？
- import和require的区别？
- redux原理？redux中的数据流向？
- 千人千面的商户个性化定制需求实现思路？
- 手写对象深拷贝
- 手写观察者模式
- 工作三年多来，你遇到过最大的挑战是什么？
- 工作三年多来，你觉得你成长最快的时期是哪一段？
- 用三个词来形容自己？说说自己的优点？那不足呢？

### 晨北科技 - VSync

- 说说 js 事件循环机制？
- 说说事件捕获和事件冒泡
- 知道BFC吗？如何实现BFC？主要用来解决什么问题？
- 了解margin层叠吗？
- 为什么会跨域？如何实现跨域请求？
- cookie作用？你觉得现在还有必要用到cookie吗？
- 实现一个元素垂直居中
- 首屏渲染如何优化？
- 设计组件库需要注意些什么？
- 对作用域的理解？
- 如何复制一个对象？
- 手写深拷贝
- webpack主要应用到哪些配置？
- Web worker的应用？
- react/vue 生命周期？
- keep-alive 用途？涉及到哪些钩子？
- 闭包是什么？如何创建一个闭包？闭包的好处和坏处？

### 中智诚 - 加油宝

- promise源码有看过吗？
- JS基本类型有哪些?
- js构造方法有哪些?
- js继承组合方法有哪些?
- mobx如果要修改一个对象，比如添加一个属性，如何操作? 是直接修改吗？
- jsx的优缺点？
- vue修改一个state到页面状态更新的原理是什么？

### 依云科技 - 易订货

- 之前做过一些核心的比较有亮点的工作，讲一下？
- 看到你负责基建的工作比较多一点，这是你未来的发展方向吗？
- 为什么从 uniapp 到 taro 的转变? 做了哪些端？有 RN 吗？在搭建框架以及重构的过程中遇到了什么样的挑战？
- Taro 用的哪个版本？了解过 taro3 吗？它跟 taro2 核心的区别是什么？为什么可以支持 vue/react 呢，有了解过吗？
- taro3 通过运行时的虚拟 dom 如何实现多端兼容的？
- 深拷贝是什么？为什么需要深拷贝？如何实现？用 JSON.parse(JSON.stringify(obj)) 实现有什么缺点？除了函数还有什么不能拷贝的吗？递归的实现方案？
- for...in 可以同时遍历对象和数组吗？
- 数组和对象常用的遍历方法有哪些？
- forEach 和 map 的区别？
- Object.keys 有了解过吗？
- Object.assign 有用过吗？它是深拷贝吗？扩展运算符呢？
- 深拷贝/浅拷贝对于设计 redux 的数据结构方面有没有什么原则？
- 有没有用过 immutable.js?
- 在 React 的生命周期中，哪个生命周期对它的性能有影响，在开发中一定要注意的？
- React.Memo / React.Fragment / React.PureComponent 对于性能优化方面做了什么处理？
- React 做了多长时间？
- 有没有做过 React 或者工程化方面的前端性能优化？
- 事件委托的概念？开发过程中的使用场景？
- React 合成事件？它是怎么用到事件委托这个机制的？

### 天保达

- webpack和rollup的区别？
- react和vue的区别？
- redux和vuex的区别？
- 搭建组件库的过程中需要注意什么？
- 项目中axios如何封装？
- 为什么react/vue需要用vdom，说一下diff算法？
- vue3的新特性有没有了解过？
- go语言有没有了解过？

## 总结

面试13家公司，下面是一些总结：

- 大厂重基础和原理，基础不止是js基础，还有计算机基础
- 部分公司会走两个极端，一种是上来就问原理，要求你有手写react/vue/webpack的能力；一种是重业务，技术不会太深入
- 大部分公司是四轮面试，技术一面 + 二面 + 总监面 + HR面
- 即便期望薪资与前期面试表现不符，部分公司会继续让你走面试流程，直到人事面才疯狂砍你工资，打7折的那种
- 面试形式很重要，尽量选择自己擅长的，比如我自己更倾向于线下面试，平安系全部都是用他们自己做的 HR-X 这个APP 视频面试
- 一个不会说话的HR会让你对公司和之前面试官的好感全无，会说话的HR反之

面试题主要分成下面的几个部分：

- 基础部分：js基础，浏览器基础，计算机基础
- 原理部分：react/vue/webpack原理，如setState执行流程、生命周期做了哪些事情、diff算法、webpack如何打包文件
- 业务部分：对公司业务的理解，对项目架构的熟悉程度
- 非技术部分：自己的优势，职业生涯规划，对团队的期望
