# Blog
代码与生活，皆需记录。

问自己几个问题。

**第一，写博客，到底是为了什么？**

这个问题可能要好好想想。

为了面试的时候能吹牛逼说自己的博客有多少粉丝，多少访问量？实在是不想去简书或博客园之类的网站发表文章，因为在问过自己很多遍之后，我发现自己写博客并不是为了博人眼球，也有一部分可能是因为实在是写不出什么好东西，所以也不好意思发到哪些网站上去吧。

说的有点乱，无论如何，无论因何，反正到目前为止，还没有要去博客网站上写文章的冲动。也不排除之后可能心态会发生变化。

目前为止，可能只是自己做过一些项目或一番折腾之后的总结，抑或是感想吧。

**第二，我到底会什么？**

[问问自己，到底懂什么？](./前端技术栈.md)

今天是2019年11月19日，两周之前去面试，被问到了一个构造函数，被问懵了。其实其他的问题都答得还算不错，而且这种简单的问题，其实多刷几篇面试文章，也许就懂了，但自己就是没办法去认真刷面试题。

这其实只是自己状态的一个缩影。

可能今年陷入了一个瓶颈期，公司的技术栈并没有发生大的变化，只能纯靠自己自觉去发掘新的东西，学习新的技术。可能在别人看来，自己什么东西都能说出个大概来，其实问题就在这里。当周围的人都和自己处于同一水平甚至更差的水平时，交流技术往往切不到重点，无法深究，给自己造成了一种什么都懂的幻觉。但这种状态其实很危险，因为自己并没有去深入地研究过任何一种技术。最近算是发现了一个小办法吧，当看到一种技术觉得很熟悉的时候，问问自己这是什么原理，自己能不能实现出来，手写一个框架？答案很明显是不能，这时候的心态就发生了变化，想迫不及待地想去看懂源码自己实现一个了。

总的来说，其实现在自己在任何一方面都没有做到精通的水平，强项可能是CSS和组件库的编写，那么就要继续深究，充分发挥自己的这些强项，做到在这一方面别人无法替代的水平。

**第三，我将要做什么？**

从今天开始，每次学到新东西的时候，一定要在这里写下自己的总结，便于日后回顾。然后也要对自己有一些要求：这里的文章不能是粗制滥造，写完之后一定要按照文章写的去重新操作一遍，看能否重复整个流程。如果不能，那么这篇文章留在这里就是废品，所以重要的事情说三遍，一定要重复，一定要重复，一定要重复。

- [我正在做这些事情](./TODO.md)
- [我的前端知识收藏](https://github.com/cathe-zhang/frontend_collections/tree/master)

希望早日成为一个不可替代的前端大佬吧。


## 临时问题记录区域

### 2020.03.15

今天是周日，周五的时候遇到了一个很奇怪的问题，之前开发了很久的一个uniapp项目，jenkins打包突然报错，而且本地项目也启动不了了，大概报的是找不到 vue-loader 这个模块，第一反应是可能装依赖出了问题，于是把 node_modules 文件夹删掉然后重装依赖，发现还是一样的问题。

这就有点纳闷了，为什么之前一直没有问题呢，而且同组的小伙伴也没有这个问题，都可以正常启动，于是就去找到了对应的依赖，@dcloudio/vue-cli-plugin-uni，发现里面根本没有 vue-loader 这个文件，那么找不到模块就可以理解了，但是还是不知道是怎么导致的。

已经跟测试说好了上午把bug改完，结果出这么个幺蛾子，再加上之前一直觉得uniapp 这个版本有问题，于是干脆把整个uniapp依赖全部更新了一遍，更新完之后果然没问题了，也就没太在意了，因为已经习惯了第三方依赖出状况，但是一直没想通为什么别人都没有问题。

今天老大找我，说从master拉了一个分支启动报错了，发现是跟我一样的问题，仔细想了想，前两天才用master发了生产的版本，打包没有出现问题，既然如此，会不会是因为依赖更新了？于是去看了一下package.json的提交记录，发现上一次提交还是三周前，那么肯定不是因为谁改了依赖版本了，那么唯一可以解释得通的因为依赖写了三角符号，所以在yarn的时候自动更新了版本，于是在本地把三角符号全部删掉，然后删除node_modules重装，果然ok了。

吸取教训，以后在项目中的依赖一定不要写三角符号，这样才能保持依赖稳定，不会因为第三方依赖更新有问题导致项目打包报错。

